1. Go is a compiled, concurrent, garbage-collected, statically typed language developed at Google.
2. The first step to making Go scale, go는 컴파일 시점에 종속성 에러를 잡아낸다.
3. go의 컴파일이 빠른 이유
```
package A imports package B;
package B imports package C;
package A does not import package C
```
- A는 B를 import 하지만 C에 대해 모른다
- A가 컴파일될때 B의 소스 코드가 아니라 B의 object file을 읽는다.
  - B의 object file은 B가 import하고 있는 C의 정보가 모두 담겨 있다는것이다
  - 이를 위해선 C가 먼저 컴파일 되고, B, A 순으로 진행된다.
- 중요한건 컴파일러가 소스코드가 아닌 object file(exported data)를 읽는다는것이다.
  - 참조하는 전체 소스코드를 읽고 파싱하는 과정이 없으니 빠르다.
  - 그리고 object file에 exported data가 담겨있으니 별도로 다시 exported data를 읽기 위한 file이 필요하거나 하지 않다.
- 또한 순환 참조가 없다.
4. 동시성
- go는 csp(communicating sequential processes) 모델을 활용한다.
  - 이 모델은 프로세스간에 메세지를 주고 받는식으로 동시성을 해결
  - go에서는 channel을 활용
  - 이를통해 얻는 이점은 전통적인 공유 메모리 접근 방식에 비해 race condition을 최소화
- 기본적으로 csp 모델을 활용하고 동시성 작업에서 메모리 안정성을 제공하지만, 그렇다고 완전한 메모리 안정성을 제공하진 않는다
  - 즉 잘못된 방식을 막진 않는다.
  - 예를들어 채널을 통해 포인터를 전달할 수 있는데 원본 값의 변경이 동시에 여러 곳에서 가능하다는것
5. GC
- go 또한 gc가 존재한다. 그러나 차이점이 있는데
```
type X struct {
    a, b, c int
    buf [256]byte
}
```
- 다음과 같은 구조체가 존재했을때, buffer buf는 구조체 x와 함께 하나의 메모리 블럭에 할당된다. 즉 별도의 메모리 공간을 또 사용하지 않는다
  - java라면 buf를 별도 메모리 공간을 따로 할당하는데
  - 어쨋든 이로인해 x -> buf 접근시 또 간접 참조가 추가된다. go는 그렇지 않다는 것이고 이것이 성능 개선과 gc의 오버헤드 감소에 영향을 주었다.
- Second-order Allocators(2차 할당기)
  - go는 기본적으로 큰 메모리 블럭을 한 번에 할당하고 그 안에서 필요한만큼 작은 객체를 효율적으로 관리
  - 개별적으로 메모리를 할당하지 않으니, 잦은 할당 및 해제되는 작은 데이터 구조를 효율적으로 관리
  - gc 부담을 줄이고, 메모리 할당 해제 비용을 감소
- Internal pointer
  - 구조체나 배열 내부 특정 필드나 메모리 위치를 직접 참조하는 포인터를 생성
  - 아래에서 buf.Data는 구조체 내부 배열인데, 배열 자체가 내부 포인터를 갖고 있고 구조체와 같은 메모리 블럭에 있다.
  - 그러니 배열에 접근할때, 내부 포인터를 통해 간접 참조없이 바로 접근
  - 자바라면 Buffer 객체의 주소 → 배열 객체의 주소 → 배열 데이터로 참조하고 배열 자체가 별도 메모리를 가질 것
```
type Buffer struct {
    Data [1024]byte
}

func processBuffer(data []byte) {
    // 데이터 처리
}

func main() {
    buf := Buffer{}
    processBuffer(buf.Data[:]) // 내부 배열의 포인터를 슬라이스로 전달
}
```
6. 상속이 아닌 구성
- go는 subclass와 같은 상속이 존재하지 않다. 즉 계층 구조가 없는데
- 대신 인터페이스가 존재한다. 인터페이스는 단순한 매서드의 집합이고 별도의 implements가 존재하는게 아니라 구현을 "만족"시키는 구성(composition)의 형태다
- 이를 의도한 이유는 type과 interface가 느슨한 연결로 유연성을 택하기위함
- 
